---
layout:     post
title:      2022，走向`多元`
subtitle:    "\"Transaction\""
date:       2023-01-24
author:     Lin
header-img: img/poost-a_life_pi.jpeg
catalog: true
tags:
    - 观点与感想
---

> 罗素: Diversity is essential to happiness
> 王小波在《思维的乐趣》中引用了这句话，翻译为 `参差多态，乃是幸福的本源`。

年龄又渐长一岁，22年的生活/工作变化很大，写一些记录，往后也可回顾下当下`做出选择`的思考。

## 多元化的公司

22年，离开了“狗咬狗”的狼性文化互联网公司，很幸运地加入了一家多元化的公司。

在多元化的组织里面，会有各种不同履历背景、性格志向的人。多元必然意味着包容，允许你有不同的看法，也鼓励你说出自己的真实想法，不用担心被质疑提的问题是否是高水平，允许员工在合理范围内自由安排时间，不用和同事比拼加班，没人关注你在公司待了多久时间。

刚开始我不太理解公司为什么一直强调 diversity，会觉得 这只是因为公司处于Top 1，是行业上端，所以才提供这样的轻松包容的氛围。但 反过来想想，经历过的互联网创业公司，从0到1 再回归至0，真的 - `时代要抛弃一个人/一家公司，与否勤奋没有太大关系。`. 渐渐地我体会到公司包容不同的人会对工作环境产生巨大影响。希望更多公司像对待成年人一样对待员工，容忍不同人的生活态度和工作节奏。

简而言之，`公司认为你是个成年人，并相信你对自己的行为和选择负责`。

## 个人的多元化

> 大多数人过着受变幻莫测的命运所掌控的随遇而安的生活。很多人受迫于其出生的境遇和生活的必需而保持一条笔直且狭窄的生活道路，在这条路上，没有向左转或者向右转的可能。
>
> -- 毛姆

22年，举家搬到了泰国曼谷。一方面是因为工作原因(公司给出机会)，但大部分的动机是自己做出来的，不然 我也不会来泰国，而是去了其他国家，可能迪拜，或者呆在中国。

我现在也在尝试用拥抱多元的态度去生活，多元意味着让自己的生活有更多选择，不排斥可能性。

这一次的大改变，经历了很多痛苦: 陌生环境, 沟通不顺畅, 还有 小孩子的上学问题... 接下来，也还会遇到很多很多问题。

犹如爬山吧，没有走过的路线，总是又累又饿又渴，但一定会是印象最深刻的一次。

## 未来

> If your existence is all about work, and work goes to shit, then life goes to shit too. If you live for your hobby, and your hobby hits the wall, then your life crashes too. If everything else is waiting until you hang with your mates, and your mates fade away, then you fade too. Betting your drive to get up in the morning on a single path will leave you completely stuck if that one road is blocked.
>
> Don’t bet all your happiness and purpose on a single square.

我还要去尝试让自己的收入来源多样化。

---

以上就是我的22年个人体验和想法。
